# Reactive Programming 
- 변화의 전파와 데이터 흐름과 관련된 선언적 프로그래밍 패러다임 (비동기 프로그래밍)
    - 변화의 전파와 데이터 흐름 : 데이터가 변경될 때마다 이벤트를 발생시켜 데이터를 계속적으로 전달
    - 선언적 프로그래밍 : 단순히 목표를 선언하는 프로그래밍으로 필요한 것이 어떤 것인지 기술하는데 방점을 두고 애플리케이션 구조를 세워 나가는 프로그래밍.
    cf) 명령형 프로그래밍 : 코드로 원하는 결과를 달성해 나가는 과정에만 관심을 둠.


# Reactive Streams
- Reactive Programming 라이브러리의 표준 사양으로 인터페이스만 제공.
- 4개의 인터페이스 제공
  - Publisher(생성자) : 데이터를 생성하고 통지. (subscribe : Subscriber 등록할 때 호출)
  - Subscriber(소비자) : 통지된 데이터를 전달받아 처리
  - Subscription(구독) : 전달 받을 데이터의 개수를 요청하고 구독을 해지
  - Processor : Publisher 와 Subscriber의 두 가지 기능을 가짐.
- Publisher와 Subscriber간의 프로세스 흐름
  - Subscriber는 데이터를 구독(subscribe)
  - Publisher는 Subscriber에 데이터를 통지할 준비가 되었음을 알림(onSubscribe)
  - Subscriber는 전달 받을 데이터 개수를 요청(Subscription.request)
  - Publisher는 데이터 생성 후, 요청 받은 개수만큼 데이터를 통지(onNext)
  - 완료(onComplete) 또는 에러(onError)가 발생할 때까지 데이터 생성및 통지(Publisher), 요청(Subscriber)을 계속 한다.
- Cold Publisher & Hot Publisher
  - Cold 
    - Publisher는 Subscriber가 subscription할 때마다 데이터를 처음부터 새로 통지하고 <b>구독 시점과 상관없이 통지된 데이터를 처음부터</b> 전달 받을 수 있음.
  - Hot
    - Publisher는 Subscriber 수와 상관 없이 데이터를 한번만 통지하며, <b>구독한 시점에 통지된 데이터들만</b> 전달 받을 수 있음.

- 배압(BackPressure) 
  - Publisher가 데이터를 통지하는 속도가 Subscriber가 통지된 데이터를 전달받아 처리하는 속도보다 빠를 때 균형을 맞추기 위해 데이터 통지량을 제어하는 기능. (Subscriber의 데이터 처리 속도가 느리면 Publisher가 데이터를 통지하기 위해 대기중)



# RxJava
- Reactive Streams의 인터페이스들을 구현한 구현체
- Reactive 연산자(Reactive Programming지원하는 모든 언어에서 사용 가능)
  - <b>데이터 생성 연산자</b>
    - .create()
    - .just()
    - .fromArray()
    - .interval()
    - .range()
    - .timer()
  - <b>데이터 변환 연산자</b>
      - .map() : 원본 데이터에서 원하는 값으로 변환 후 통지, 변환 전 후 데이터 타입은 달라도 상관 없음. null을 반환하면 NullpointException이 발생하므로 null이 아닌 데이터 하나를 반드시 반환해야함. (1:1 변환)
      - .flatMap() : 원본 데이터를 원하는 값으로 변환 후 통지. 1대 다 변환하므로 데이터 한 개로 여러 데이터를 통지할 수 있음. / 원본 데이터와 변환된 데이터를 조합하여 새로운 데이터를 통지(원본+변환된 데이터=최종 데이터)
        - map과 flatMap의 차이 
          - map 은 1:1변환 , flatMap은 1:다 변환.
          - map 은 변환된 데이터를 반환, flatMap은 변환 된 여러개의 데이터를 담고 있는 새로운 Observable을 반환.
      - .concatMap() : flatMap과 달리 순서를 보장하여 실행되기 때문에 flatMap보다 느림.(이전 데이터의 처리가 끝나야 다음 데이터 처리가 실행)
      - .switchMap() : concatMap과 마찬가지로 순서를 보장하지만 새로운 데이터가 통지되면 현재 처리중이던 작업을 바로 중단하고 새로운 데이터를 처리.
      - .groupBy() : 각각의 데이터들을 그룹에 해당하는 Key를 가짐. getKey()를 통해 구분된 그룹을 알 수 있음.
      - .toList() : 완료 통지를 받는 즉시 데이터들을 List에 담는다. -> Mono로 반환 (= .toMap() : map으로 받는다.)
  - <b>데이터 결합 연산자</b>
    - .merge(Observable1, Observable2) : 통지 시점이 빠른 Observable의 데이터부터 순차적으로 통지되고 통지 시점이 같을 경우 merge() 함수의 파라미터로 먼저 지정된 Observable의 데이터부터 통지됨.
    - Observable1.mergeWith(Observable2) : 내부적으로 하나의 array로 만들어 Observable3으로 데이터 방출. Observable1을 모두 통지한 후 Observable2 통지. 오랜 시간이 소요될 경우 flatMap 과 같은 연산자를 통해 비동기 처리 가능(비순차적으로 통지되어도 될 경우에만)
    - .concat(Observable1, Observable2) : Observable1 의 통지가 끝난 다음 Observable2에서 연이어 통지.
    - .zip(Observable1, Observable2) : Observable1, Observable2에서 모두 데이터를 발행해야 결합 가능.
    - Observable1.zipWith(Observable2) : Observable1 과 Observable2가 세트로 하나의 데이터를 만들어 통지. 어느 한쪽의 Observable의 데이터 처리가 늦다면 먼저 통지된 stream data는 대기상태에 있다가 함께 처리됨. 순차적으로 한 쌍으로 데이터를 받아 처리됨.
    - .combineLatest(Observable1, Observable2)
    - 


[참조링크]
- ReactiveProgramming : https://yunzai.dev/posts/RxJava_%EB%A6%AC%EC%97%91%ED%8B%B0%EB%B8%8C(Reative)_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80/ , https://als2019.tistory.com/71
- 선언적/명령형 프로그래밍 : https://velog.io/@hyun_sang/%EB%AA%85%EB%A0%B9%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EA%B3%BC-%EC%84%A0%EC%96%B8%EC%A0%81-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EB%B9%84%EA%B5%90
- ReactiveStreams : https://yunzai.dev/posts/RxJava_Reatvie_Stream%EB%9E%80/
- RxJava 데이터 변환 연산자 : https://yunzai.dev/posts/RxJava_%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0_%EB%B3%80%ED%99%98_%EC%97%B0%EC%82%B0%EC%9E%90(1)md/
- RxJava 데이터 결합 연산자 : https://softwaree.tistory.com/32